それがしの宮の催したまひし星ほしが岡おか茶寮さりょうの独逸会ドイツかいに、洋行がへりの将校次を逐おうて身の上ばなしせし時のことなりしが、こよひはおん身が物語聞くべきはずなり、殿下も待兼まちかねておはすればと促されて、まだ大尉たいいになりてほどもあらじと見ゆる小林といふ少年士官、口に啣くわへし巻烟草まきタバコ取りて火鉢ひばちの中へ灰振り落して語りは始めぬ。
　わがザックセン軍団につけられて、秋の演習にゆきし折、ラァゲヰッツ村の辺にて、対抗は既に果てて仮設敵を攻むべき日とはなりぬ。小高き丘の上に、まばらに兵を配りて、敵と定めおき、地形の波面なみづら、木立こだち、田舎家いなかやなどを巧たくみに楯たてに取りて、四方よもより攻寄せめよするさま、めづらしき壮観みものなりければ、近郷きんごうの民ここにかしこに群むれをなし、中に雑まじりたる少女おとめらが黒天鵝絨ビロードの胸当ミーデル晴れがましう、小皿伏せたるやうなる縁ふち狭き笠に草花くさばな插したるもをかしと、携たずさへし目がね忙いそがはしくかなたこなたを見廻みめぐらすほどに、向ひの岡なる一群きは立だちてゆかしう覚えぬ。
　九月はじめの秋の空は、けふしもここに稀なるあゐ色になりて、空気透徹すきとおりたれば、残る隈くまなくあざやかに見ゆるこの群の真中まなかに、馬車一輛いちりょう停とめさせて、年若き貴婦人いくたりか乗りたれば、さまざまの衣きぬの色相映じて、花一叢いっそう、にしき一団、目もあやに、立ちたる人の腰帯シェルベ、坐りたる人の帽ぼうの紐ひもなどを、風ひらひらと吹靡ふきなびかしたり。その傍かたわらに馬立てたる白髪の翁おきなは角扣紐つのボタンどめにせし緑の猟人服かりゅうどふくに、うすき褐かちいろの帽を戴いただけるのみなれど、何となく由よしありげに見ゆ。すこし引下がりて白き駒こま控へたる少女おとめ、わが目がねはしばしこれに留まりぬ。鋼鉄はがねいろの馬のり衣ごろも裾長すそながに着て、白き薄絹巻きたる黒帽子を被かぶりたる身の構かまえけだかく、今かなたの森蔭より、むらむらと打出でたる猟兵の勇ましさ見むとて、人々騒げどかへりみぬさま心憎し。
「殊ことなるかたに心留とめたまふものかな。」といひて軽く我わが肩を拍うちし長き八字髭はちじひげの明色ブロンドなる少年士官は、おなじ大隊の本部につけられたる中尉ちゅういにて、男爵だんしゃくフォン・メエルハイムといふ人なり。「かしこなるは我が識しれるデウベンの城のぬしビュロオ伯はくが一族なり。本部のこよひの宿はかの城と定まりたれば、君も人々に交りたまふたつきあらむ。」と言畢いいおわる時、猟兵やうやうわが左翼に迫るを見て、メエルハイムは馳去かけさりぬ。この人と我が交りそめしは、まだ久しからぬほどなれど、善よき性さがとおもはれぬ。
　寄手よせて丘の下まで進みて、けふの演習をはり、例の審判も果つるほどに、われはメエルハイムと倶ともに大隊長の後しりえにつきて、こよひの宿へいそぎゆくに、中高なかだかに造りし「ショッセエ」道美しく切株残れる麦畑の間をうねりて、をりをり水音の耳に入るは、木立こだちの彼方あなたを流るるムルデ河に近づきたるなるべし。大隊長は四十の上を三つ四つも踰こえたらむとおもはるる人にて、髪はまだふかき褐かちいろを失はねど、その赤き面おもてを見れば、はや額ぬかの波いちじるし。質樸しつぼくなれば言葉すくなきに、二言ふたこと三言みことめには、「われ一個人にとりては」とことわる癖くせあり。遽にわかにメエルハイムのかたへ向きて、「君がいひなづけの妻の待ちてやあるらむ、」といひぬ。「許し玉へ、少佐しょうさの君。われにはまだ結髪いいなずけの妻といふものなし。」「さなりや。我言わがことをあしう思ひとり玉ふな。イイダの君を、われ一個人にとりてはかくおもひぬ。」かく二人の物語する間に、道はデウベン城の前にいでぬ。園そのをかこめる低き鉄柵てっさくをみぎひだりに結ひし真砂路まさごじ一線ひとすじに長く、その果つるところに旧ふりたる石門あり。入いりて見れば、しろ木槿もくげの花咲きみだれたる奥に、白堊しろつち塗りたる瓦葺かわらぶきの高どのあり。その南のかたに高き石の塔あるは埃及エジプトの尖塔ピラミッドにならひて造れりと覚ゆ。けふの泊とまりのことを知りて出迎へし「リフレエ」着たる下部しもべに引かれて、白石はくせきの階きざはしのぼりゆくとき、園の木立を洩もるるゆふ日朱あけの如ごとく赤く、階の両側ふたがわに蹲うずくまりたる人首じんしゅ獅身ししんの「スフィンクス」を照したり。わがはじめて入る独逸貴族の城のさまいかならむ。さきに遠く望みし馬上の美人はいかなる人にか。これらも皆解きあへぬ謎なぞなるべし。
　四方よもの壁と穹窿まるてんじょうとには、鬼神きじん竜蛇りょうださまざまの形を画えがき、「トルウヘ」といふ長櫃ながびつめきたるものをところどころに据すゑ、柱には刻きざみたる獣けものの首こうべ、古代の楯たて、打物うちものなどを懸けつらねたる間ま、いくつか過ぎて、楼上ろうじょうに引かれぬ。
　ビュロオ伯は常の服とおぼしき黒の上衣うわぎのいと寛ひろきに着更きがへて、伯爵夫人とともにここにをり、かねて相識れる中なれば、大隊長と心よげに握手し、われをも引合はさせて、胸の底より出づるやうなる声にてみづから名告なのり、メエルハイムには「よくぞ来玉ひし、」と軽く会釈えしゃくしぬ。夫人は伯よりおいたりと見ゆるほどに起居たちい重けれど、こころの優しさ目まみの色に出でたり。メエルハイムを傍かたわらへ呼びて、何やらむしばしささやくほどに、伯。「けふの疲つかれさぞあらむ。まかりて憩いこひ玉へ。」と人して部屋へ誘いざなはせぬ。
　われとメエルハイムとは一つ部屋にて東向なり。ムルデの河波は窓の直下ましたのいしづゑを洗ひて、むかひの岸の草むらは緑まだあせず。そのうしろなる柏かしわの林にゆふ靄もやかかれり。流ながれめての方にて折れ、こなたの陸くが膝がしらの如く出でたるところに田舎家二、三軒ありて、真黒まくろなる粉ひき車の輪中空なかぞらに聳そびえ、ゆん手でには水に枕のぞみてつき出したる高殿たかどのの一間ひとまあり。この「バルコン」めきたるところの窓、打見るほどに開きて、少女のかしら三つ四つ、をり畳かさなりてこなたを覗のぞきしが、白き馬に騎のりたりし人はあらざりき。軍服ぬぎて盥卓たらいづくえの傍へ倚よらむとせしメエルハイムは、「かしこは若き婦人がたの居間なり、無礼なめなれどその窓の戸疾とくさしてよ、」とわれに請こひぬ。
　日暮れて食堂に招かれ、メエルハイムと倶ともにゆくをり、「この家に若き姫ひめたちの多きことよ、」と問ひつるに。「もと六人むたりありしが、一人はわが友なるファブリイス伯に嫁とつぎて、のこれるは五人いつたりなり。」「ファブリイスとは国務大臣の家ならずや。」「さなり、大臣の夫人はここのあるじの姉にて、わが友といふは大臣のよつぎの子なり。」
　食卓に就きてみれば、五人の姫たちみなおもひおもひの粧よそおいしたる、その美しさいづれはあらぬに、上の一人の上衣も裳もも黒きを着たるさま、めづらしと見れば、これなんさきに白き馬に騎りたりし人なりける。外ほかの姫たちは日本人めづらしく、伯爵夫人のわが軍服褒ほめたまふ言葉の尾につきて、「黒き地に黒き紐ひもつきたれば、ブラウンシュワイヒの士官に似たり、」と一人いへば、桃色の顔したる末の姫、「さにてもなし、」とまだいわけなくもいやしむいろえ包までいふに、皆をかしさに堪たへねば、あかめし顔を汁ソップ盛れる皿の上に低たれぬれど、黒き衣きぬの姫は睫まつげだに動うごかさざりき。暫しばしありて穉おさなき姫、さきの罪購あがなはむとやおもひけむ、「されどかの君の軍服は上も下もくろければイイダや好みたまはむ、」といふを聞きて、黒き衣の姫振向きて睨にらみぬ。この目は常にをち方にのみ迷ふやうなれど、一たび人の面おもてに向ひては、言葉にも増して心をあらはせり。いま睨みしさまは笑えみを帯びて呵しかりきと覚ゆ。われはこの末の姫の言葉にて知りぬ、さきに大隊長がメエルハイムのいひなづけの妻ならむといひしイイダの君とは、この人のことなるを。かく心づきてみれば、メエルハイムが言葉も振舞も、この君をうやまひ愛めづと見えぬはなし。さてはこの中なかはビュロオ伯夫婦もこころに許したまふなるべし。イイダといふ姫は丈たけ高く痩肉やせじしにて、五人の若き貴婦人のうち、この君のみ髪黒し。かの善くものいふ目まみをよそにしては、外の姫たちに立ちこえて美しとおもふところもなく、眉まゆの間にはいつも皺しわ少しあり。面のいろの蒼あおう見ゆるは、黒き衣のためにや。
　食終りてつぎの間にいづれば、ここはちひさき座敷ザロンめきたるところにて、軟き椅子いす、「ゾファ」などの脚あしきはめて短きをおほく据すゑたり。ここにて珈琲カッフェーの饗応もてなしあり。給仕のをとこ小盞こさかずきに焼酎しょうちゅうのたぐひいくつか注ついだるを持もてく。あるじの外には誰も取らず、ただ大隊長のみは、「われ一個人にとりては『シャルトリョオズ』をこそ、」とて一息に飲みぬ。この時わが立ちし背のほの暗きかたにて、「一個人、一個人」とあやしき声して呼ぶものあるに、おどろきて顧かえりみれば、この間の隅にはおほいなる鍼はりがねの籠かごありて、そが中なる鸚鵡おうむ、かねて聞きしことある大隊長のこと葉をまねびしなりけり。姫たち、「あな生憎あいにくの鳥や」とつぶやけば、大隊長もみづからこわ高に笑ひぬ。
　主人あるじは大隊長と巻烟草喫のみて、銃猟の話はなしせばやと、小部屋カビネットのかたへゆくほどに、われはさきよりこなたを打守うちまもりて、珍らしき日本人にものいひたげなる末の姫に向ひて、「このさかしき鳥はおん身のにや、」とゑみつつ問へば。「否いな、誰たれのとも定らねど、われも愛めでたきものにこそ思ひ侍はべれ。さいつ頃までは、鳩はとあまた飼ひしが、あまりに馴れて、身に※(「榮」の「木」に代えて「糸」、第3水準1-90-16)まつはるものをイイダいたく嫌へば、皆人に取らせつ。この鸚鵡のみは、いかにしてかあの姉君を憎めるがこぼれ幸ざいわいにて、今も飼はれ侍り。さならずや。」と鸚鵡のかたへ首こうべさしいだしていふに、姉君憎むてふ鳥は、まがりたる嘴はしを開きて、「さならずや、さならずや」と繰返しぬ。
　この隙ひまにメエルハイムはイイダひめの傍に居寄いよりて、なに事をかこひ求むれど、渋しぶりてうけひかざりしに、伯爵夫人も言葉を添へ玉ふと見えしが、姫つと立ちて「ピヤノ」にむかひぬ。下部しもべいそがはしく燭しょくをみぎひだりに立つれば、メエルハイムは「いづれの譜をかまゐらすべき、」と楽器のかたはらなる小卓こづくえにあゆみ寄らむとせしに、イイダ姫「否、譜なくても」とて、おもむろに下おろす指尖ゆびさき木端タステンに触れて起すや金石の響。しらべ繁くなりまさるにつれて、あさ霞がすみの如きいろ、姫が瞼際けんさいに顕あらわれ来きつ。ゆるらかに幾尺の水晶の念珠ねんじゅを引くときは、ムルデの河もしばし流をとどむべく、忽たちまち迫りて刀槍とうそう斉ひとしく鳴るときは、むかし行旅こうりょを脅おびやかししこの城の遠祖とおつおやも百年ももとせの夢を破られやせむ。あはれ、この少女のこころは恒つねに狭き胸の内に閉ぢられて、こと葉となりてあらはるる便たつきなければ、その繊々せんせんたる指頭ゆびさきよりほとばしり出づるにやあらむ。唯ただ覚ゆ、糸声しせいの波はこのデウベン城をただよはせて、人もわれも浮きつ沈みつ流れゆくを。曲正まさに闌たけなわになりて、この楽器のうちに潜ひそみしさまざまの絃いとの鬼、ひとりびとりに窮きわみなき怨うらみを訴へをはりて、いまや諸声もろごえたてて泣響なきとよむやうなるとき、訝いぶかかしや、城外に笛の音ね起りて、たどたどしうも姫が「ピヤノ」にあはせむとす。
　弾だんじほれたるイイダ姫は、暫く心附かでありしが、かの笛の音ふと耳に入りぬと覚しく遽にわかにしらべを乱みだりて、楽器の筐はこも砕くだくるやうなる音をせさせ、座を起ちたるおもては、常より蒼あおかりき。姫たち顔見合せて、「また欠唇いぐちのをこなる業わざしけるよ。」とささやくほどに、外となる笛の音絶えぬ。
　主人の伯は小部屋より出でて、「物くるほしきイイダが当座の曲は、いつものことにて珍らしからねど、君はさこそ驚きたまひけめ、」とわれに会釈しぬ。
　絶えしものの音わが耳にはなほ聞えて、うつつごころならず部屋へ還かえりしが、こよひ見聞しことに心奪はれていもねられず。床をならべしメエルハイムを見れば、これもまだ醒さめたり。問はまほしきことはさはなれど、さすがに憚はばかるところなきにあらねば、「さきの怪しき笛の音は誰が出いだししか知りてやおはする、」と僅わずかにいふに、男爵こなたに向きて、「それにつきては一条ひとくだりのもの語がたりあり、われもこよひは何ゆゑか寝いねられねば、起きて語り聞かせむ。」と諾うべなひぬ。
　われらはまだ煖ぬくまらぬ臥床ふしどを降りて、まどの下もとなる小机にいむかひ、烟草タバコ燻くゆらすほどに、さきの笛の音、また窓の外におこりて、乍たちまち断えたちまち続き、ひな鶯うぐいすのこころみに鳴く如し。メエルハイムは謦咳しわぶきして語りいでぬ。
「十年ととせばかり前のことなるべし、ここより遠からぬブリョオゼンといふ村にあはれなる孤みなしごありけり。六つ七つのとき流行はやりの時疫にふた親みななくなりしに、欠唇いぐちにていと醜みにくかりければ、かへりみるものなくほとほと饑うえに迫りしが、ある日麺包パンの乾きたるやあると、この城へもとめに来ぬ。その頃イイダの君はとをばかりなりしが、あはれがりて物とらせつ。玩もてあそびの笛ありしを与へて、『これ吹いて見よ、』といへど、欠唇なればえ銜ふくまず。イイダの君、『あの見ぐるしき口なほして得させよ、』とむつかりて止やまず。母なる夫人聞きて、幼きものの心やさしういふなればとて医師くすしして縫ぬはせ玉ひぬ。」
「その時よりかの童わらべは城にとどまりて、羊飼ひつじかいとなりしが、賜たまはりしもてあそびの笛を離さず、後のちにはみづから木を削けずりて笛を作り、ひたすら吹きならふほどに、たれ教ふるものなけれど、自然にかかる音色ねいろを出いだすやうになりぬ。」
「一昨年おととしの夏わが休暇たまはりてここに来たりし頃、城の一族とほ乗のりせむと出でしが、イイダの君が白き駒こますぐれて疾とく、われのみ継つきゆくをり、狭き道のまがり角にて、かれ草うづ高く積める荷車に逢あひぬ。馬はおびえて一躍し、姫は辛かろうじて鞍くらにこらへたり。わがすくひにゆかむとするを待たで、傍かたえなる高草の裏にあと叫ぶ声すと聞く間まに、羊飼の童わらべ飛ぶごとくに馳寄はせより、姫が馬の轡くつわぎは緊しかと握りておし鎮しずめぬ。この童が牧場まきばのいとまだにあれば、見えがくれにわが跡あと慕したふを、姫これより知りて、人してものかづけなどはし玉ひしが、いかなる故にか、目通めどおりを許されず、童も姫がたまたま逢ひても、こと葉かけたまはぬにて、おのれを嫌ひ玉ふと知り、はてはみづから避くるやうになりしが、いまも遠きわたりより守もることを忘れず、好みて姫が住める部屋の窓の下に小舟おぶね繋つなぎて、夜も枯草の裡うちに眠れり。」
　聞きき畢おわりて眠ねむりに就くころは、ひがし窓の硝子ガラスはやほの暗うなりて、笛の音も断えたりしが、この夜イイダ姫おも影に見えぬ。その騎のりたる馬のみるみる黒くなるを、怪しとおもひて善よく視みれば、人の面おもてにて欠唇なり。されど夢ごころには、姫がこれに騎りたるを、よのつねの事のやうに覚えて、しばしまた眺めたるに、姫とおもひしは「スフィンクス」の首こうべにて、瞳ひとみなき目なかば開きたり。馬と見しは前足おとなしく並べたる獅子ししなり。さてこの「スフィンクス」の頭かしらの上には、鸚鵡おうむ止まりて、わが面を見て笑ふさまいと憎し。
　つとめて起き、窓おしあくれば、朝日の光対岸むこうぎしの林を染め、微風そよかぜはムルデの河づらに細紋をゑがき、水に近き草原には、ひと群の羊あり。萌黄色もえぎいろの「キッテル」といふ衣短く、黒き臑すねをあらはしたる童、身の丈たけきはめて低きが、おどろなす赤髪ふり乱して、手に持たる鞭むち面白げに鳴らしぬ。
　この日は朝あしたの珈琲を部屋にて飲み、午ひる頃大隊長と倶ともにグリンマといふところの銃猟仲間の会堂にゆきて演習見に来たまひぬる国王の宴うたげにあづかるべきはずなれば、正服着て待つほどに、あるじの伯は馬車を借して階きざはしの上まで見送りぬ。われは外国士官といふをもて、将官、佐官をのみつどふるけふの会に招かれしが、メエルハイムは城に残りき。田舎なれど会堂おもひの外ほかに美しく、食卓の器は王宮よりはこび来ぬとて、純銀の皿、マイセン焼の陶すえものなどあり。この国のやき物は東洋のを粉本ふんぽんにしつといへど、染いだしたる草花などの色は、我邦くになどのものに似もやらず。されどドレスデンの宮には、陶ものの間まといふありて、支那シナ日本の花瓶はながめの類たぐいおほかた備そなわれりとぞいふなる。国王陛下へいかにはいま始めて謁見えっけんす。すがた貌かたちやさしき白髪の翁おきなにて、ダンテの『神曲』訳したまひきといふヨハン王のおん裔すえなればにや、応接いと巧たくみにて、「わがザックセンに日本の公使置かれむをりは、いまの好よしみにて、おん身の来こむを待たむ、」など懇ねもごろに聞きこえさせ玉ふ。わが邦にては旧ふるきよしみある人をとて、御使おんつかい撰えらばるるやうなる例ためしなく、かかる任に当るには、別に履歴なうては協かなはぬことを、知ろしめさぬなるべし。ここにつどへる将校百三十余人の中にて、騎兵の服着たる老将官の貌かたちきはめて魁偉かいいなるは、国務大臣ファブリイス伯なりき。
　夕暮に城にかへれば、少女おとめらの笑ひさざめく声、石門の外とまで聞ゆ。車停むるところへ、はや馴れたる末の姫走り来て、「姉君たち『クロケット』の遊あそびしたまへば、おん身も夥なかまになりたまはずや、」とわれに勧すすめぬ。大隊長、「姫君の機嫌損じたまふな。われ一個人にとりては、衣ころも脱ぎかへて憩いこふべし。」といふをあとに聞きなして随行したがいゆくに、尖塔ピラミッドの下の園にて姫たちいま遊の最中もなかなり。芝生のところどころに黒がねの弓伏せて植ゑおき、靴くつの尖さきもて押へたる五色ごしきの球たまを、小槌こづち揮ふるひて横様よこざまに打ち、かの弓の下をくぐらするに、巧たくみなるは百に一つを失はねど、拙つたなきはあやまちて足など撃ちぬとてあわてふためく。われも正剣せいけん解といてこれに雑り、打てども打てども、球あらぬ方かたへのみ飛ぶぞ本意ほいなき。姫たち声を併せて笑ふところへ、イイダ姫メエルハイムが肘ひじに指尖ゆびさき掛けてかへりしが、うち解けたりとおもふさまも見えず。
　メエルハイムはわれに向ひて、「いかに、けふの宴おもしろかりしや、」と問ひかけて答を待たず、「われをも組に入れ玉へ、」と群のかたへ歩みよりぬ。姫たちは顔見あはせて打笑ひ、「あそびには早はや倦うみたり、姉ぎみと共にいづくへか往ゆきたまひし、」と問へば、「見晴らしよき岩角わたりまでゆきしが、この尖塔ピラミッドには若しかず、小林こばやしぬしは明日わが隊とともにムッチェンのかたへ立ちたまふべければ、君たちの中にて一人塔の顛いただきへ案内あないし、粉ひき車のあなたに、※(「さんずい＋氣」、第4水準2-79-6)車きしゃの烟けぶり見ゆるところをも見せ玉はずや、」といひぬ。
　口疾ときすゑの姫もまだ何とも答へぬ間に、「われこそ」といひしは、おもひも掛けぬイイダ姫なり。物おほくいはぬ人の習ならいとて、遽にわかに出いだししこと葉と共に、顔さと赤あかめしが、はや先に立ちて誘いざなふに、われは訝いぶかりつつも随ひ行きぬ。あとにては姫たちメエルハイムがめぐりに集まりて、「夕餉ゆうげまでにおもしろき話一つ聞かせ玉へ、」と迫りたりき。
　この塔は園に向きたるかたに、窪くぼみたる階きざはしをつくりてその顛を平たいらかにしたれば、階段をのぼりおりする人も、顔に立ちたる人も下より明あきらかに見ゆべければ、イイダ姫が事もなくみづから案内せむといひしも、深く怪あやしむに足らず。姫はほとほと走るやうに塔の上口のぼりくちにゆきて、こなたを顧みたれば、われも急ぎて追付き、段の石をば先に立ちて踏みはじめぬ。ひと足遅れてのぼり来る姫の息促せまりて苦しげなれば、あまたたび休みて、漸ようよう上にいたりて見るに、ここはおもひの外に広く、めぐりに低き鉄欄干をつくり、中央に大なる切石一つ据ゑたり。
　今やわれ下界を離れたるこの塔の顛にて、きのふラアゲヰッツの丘の上より遙はるかに初対面せしときより、怪しくもこころを引かれて、いやしき物好にもあらず、いろなる心にもあらねど、夢に見、現うつつにおもふ少女と差向ひになりぬ。ここより望むべきザックセン平野のけしきはいかに美しくとも、茂れる林もあるべく、深き淵ふちもあるべしとおもはるるこの少女が心には、いかでか若しかむ。
　険けわしく高き石級をのぼり来て、臉ほおにさしたる紅くれないの色まだ褪あせぬに、まばゆきほどなるゆふ日の光に照されて、苦しき胸を鎮しずめむためにや、この顛の真中なる切石に腰うち掛け、かの物いふ目の瞳をきとわが面おもてに注ぎしときは、常は見ばえせざりし姫なれど、さきに珍らしき空想の曲かなでし時にもまして美しきに、いかなればか、某なにがしの刻みし墓上の石像に似たりとおもはれぬ。
　姫はこと葉忙せわしく、「われ君が心を知りての願ねがいあり。かくいはばきのふはじめて相見て、こと葉もまだかはさぬにいかでと怪み玉はむ。されどわれはたやすく惑まどふものにあらず。君演習済みてドレスデンにゆき玉はば、王宮にも招かれ国務大臣の館やかたにも迎へられ玉ふべし。」といひかけ、衣の間より封じたる文ふみを取出でてわれに渡し、「これを人知れず大臣の夫人に届け玉へ、人知れず、」と頼みぬ。大臣の夫人はこの君の伯母御おばごにあたりて、姉君さへかの家にゆきておはすといふに、始めて逢へること国人くにびとの助を借らでものことなるべく、またこの城の人に知らせじとならば、ひそかに郵便に附しても善からむに、かく気をかねて希有けうなる振舞したまふを見れば、この姫こころ狂ひたるにはあらずやとおもはれぬ。されどこはただしばしの事なりき。姫の目は能よくものいふのみにあらず、人のいはぬことをも能く聞きたりけむ。分疏いいわけのやうに語を継つぎて、「ファブリイス伯爵夫人のわが伯母なることは、聞きてやおはさむ。わが姉もかしこにあれど、それにも知られぬを願ひて、君が御助みたすけを借らむとこそおもひ侍はべれ。ここの人への心づかひのみならば、郵便もあめれど、それすら独ひとり出づること稀なる身には、協かなひがたきをおもひやり玉へ。」といふに、げに故あることならむとおもひて諾うべなひぬ。
　入日は城門近き木立より虹の如く洩りたるに、河霧たち添ひて、おぼろけになる頃塔を下れば、姫たちメエルハイムが話ききはててわれらを待受け、うち連れて新あらたにともし火をかがやかしたる食堂に入りぬ。こよひはイイダ姫きのふに変りて、楽しげにもてなせば、メエルハイムが面おもてにも喜のいろ見えにき。
　あくる朝ムッチェンのかたをこころざしてここを立ちぬ。
　秋の演習はこれより五日ばかりにて終り、わが隊はドレスデンにかへりしかば、われはゼエ・ストラアセなる館をたづねて、さきにフォン・ビュロオ伯が娘イイダ姫に誓ひしことを果さむとせしが、固もとよりところの習にては、冬になりて交際の時節来こぬ内、かかる貴人あてびとに逢はむことたやすからず、隊附の士官などの常の訪問といふは、玄関の傍かたえなる一間に延ひかれて、名簿に筆染むることなればおもふのみにて罷やみぬ。
　その年も隊務いそがはしき中に暮れて、エルベがは上流の雪消ゆきげにはちす葉の如き氷塊、みどりの波にただよふとき、王宮の新年はなばなしく、足もと危あやうき蝋磨ろうみがきの寄木よせぎを践ふみ、国王のおん前近う進みて、正服うるはしき立姿を拝し、それよりふつか三日過ぎて、国務大臣フォン・ファブリイス伯の夜会に招かれ、墺太利オーストリア、バワリア、北亜米利加アメリカなどの公使の挨拶畢おわりて、人々こほり菓子に匙さじを下す隙すきを覗うかがひ、伯爵夫人の傍かたえに歩寄り、事のもと手短に陳のべて、首尾好くイイダ姫が文をわたしぬ。
　一月中旬に入りて昇進任命などにあへる士官とともに、奥のおん目見まみえをゆるされ、正服着て宮に参り、人々と輪なりに一間ひとまに立ちて臨御りんぎょを待つほどに、ゆがみよろぼひたる式部官に案内せられて妃きさき出でたまひ、式部官に名をいはせて、ひとりびとりこと葉を掛け、手袋はづしたる右の手の甲に接吻せっぷんせしめ玉ふ。妃は髪黒く丈たけ低く、褐かちいろの御衣おんぞあまり見映せぬかはりには、声音こわねいとやさしく、「おん身は仏蘭西フランスの役えきに功ありしそれがしが族うからなりや、」など懇ねもごろにものし玉へば、いづれも嬉しとおもふなるべし。したがひ来こし式の女官は奥の入口の閾しきいの上まで出で、右手めてに摺たたみたる扇おうぎを持ちたるままに直立したる、その姿いといと気高く、鴨居かもい柱を欄わくにしたる一面の画図に似たりけり。われは心ともなくその面おもてを見しに、この女官にょかんはイイダ姫なりき。ここにはそもそも奈何いかにして。
　王都の中央にてエルベ河を横ぎる鉄橋の上より望めば、シュロス・ガッセに跨またがりたる王宮の窓、こよひは殊更にひかりかがやきたり。われも数には漏れで、けふの舞踏会にまねかれたれば、アウグスツスの広ひろこうぢに余りて列をなしたる馬車の間をくぐり、いま玄関に横づけにせし一輛いちりょうより出でたる貴婦人、毛革の肩掛を随身ずいじんにわたして車箱の裡うちへかくさせ、美しくゆひ上げたるこがね色の髪と、まばゆきまで白き領えりとを露あらわして、車の扉開きし剣つるぎ佩おびたる殿守とのもりをかへりみもせで入りし跡にて、その乗りたりし車はまだ動かず、次に待ちたる車もまだ寄せぬ間をはかり、槍取りて左右にならびたる熊毛※(「（矛＋攵）／金」、第3水準1-93-30)くまげかぶとの近衛卒このえそつの前を過ぎ、赤き氈かもを一筋に敷きたる大理石マーブルの階きざはしをのぼりぬ。階の両側ふたがわのところどころには、黄羅紗きラシャにみどりと白との縁取ふちどりたる「リフレエ」を着て、濃紫こむらさきの袴はかまを穿はいたる男、項うなじを屈かがめて瞬またたきもせず立ちたり。むかしはここに立つ人おのおの手燭てしょく持つ習なりしが、いま廊下、階段に瓦斯燈ガスとう用ゐることとなりて、それは罷やみぬ。階の上なる広間よりは、古風いにしえぶりを存ぜる弔燭台つりしょくだいの黄蝋おうろうの火遠く光の波を漲みなぎらせ、数知らぬ勲章、肩じるし、女服の飾などを射て、祖先よよの油画あぶらえの肖像の間に挾まれたる大鏡に照反てりかえされたる、いへば尋常よのつねなり。
　式部官が突く金総きんぶさついたる杖つえ、「パルケット」の板に触れてとうとうと鳴りひびけば、天鵝絨ビロードばりの扉一時に音もなくさとあきて、広間のまなかに一条ひとすじの道おのづから開け、こよひ六百人と聞えし客、みなくの字なりに身を曲げ、背の中ほどまでも截きりあけてみせたる貴婦人の項うなじ、金糸きんしの縫模様ぬいもようある軍人の襟えり、また明色ブロンドの高髻たかまげなどの間を王族の一行過よぎりたまふ。真先まさきにはむかしながらの巻毛の大仮髪おおかずらをかぶりたる舎人とねり二人、ひきつづいて王妃両陛下、ザックセン、マイニンゲンのよつぎの君夫婦、ワイマル、ショオンベルヒの両公子、これにおもなる女官数人随したがへり。ザックセン王宮の女官はみにくしといふ世の噂うわさむなしからず、いづれも顔立かおだちよからぬに、人の世の春さへはや過ぎたるが多く、なかにはおい皺しわみて肋あばら一つ一つに数ふべき胸を、式なればえも隠さで出いだしたるなどを、額越ひたいごしにうち見るほどに、心待こころまちせしその人は来ずして、一行はや果てなむとす。そのときまだ年若き宮女一人、殿しんがりめきてゆたかに歩みくるを、それかあらぬかと打仰うちあおげば、これなんわがイイダ姫なりける。
　王族広間の上かみのはてに往着ゆきつき玉ひて、国々の公使、またはその夫人などこれを囲むとき、かねて高廊の上へに控へたる狙撃聯隊の楽人がひと声鳴らす鼓つづみとともに「ポロネエズ」といふ舞まいはじまりぬ。こはただおのおの右手めてにあひての婦人の指をつまみて、この間をひと周めぐりするなり。列のかしらは軍装したる国王、紅衣のマイニンゲン夫人を延ひき、つづいて黄絹きぎぬの裾引衣すそひきごろもを召したる妃にならびしはマイニンゲンの公子なりき。僅わずかに五十対ついばかりの列めぐりをはるとき、妃は冠かんむりのしるしつきたる椅子に倚よりて、公使の夫人たちを側そばにをらせたまへば、国王向ひの座敷なる骨牌卓カルタづくえのかたへうつり玉ひぬ。
　この時まことの舞踏はじまりて、群客たちこめたる中央の狭きところを、いと巧たくみにめぐりありくを見れば、おほくは少年士官の宮女たちをあひ手にしたるなり。わがメエルハイムの見えぬはいかにとおもひしが、げに近衛このえならぬ士官はおほむね招かれぬものをと悟りぬ。さてイイダ姫の舞ふさまいかにと、芝居にて贔屓ひいきの俳優わざおぎみるここちしてうち護まもりたるに、胸にさうびの自然花を梢こずえのままに着けたるほかに、飾といふべきもの一つもあらぬ水色ぎぬの裳裾もすそ、狭き間をくぐりながち撓たわまぬ輪を画えがきて、金剛石こんごうせきの露飜こぼるるあだし貴人の服のおもげなるを欺あざむきぬ。
　時遷うつるにつれて黄蝋の火は次第に炭すみの気けにおかされて暗うなり、燭涙しょくるいながくしたたりて、床ゆかの上には断ちぎれたる紗うすぎぬ、落ちたるはな片びらあり。前座敷の間食卓ビュッフェーにかよふ足やうやう繁くなりたるをりしも、わが前をとほり過ぐるやうにして、小首こくびかたぶけたる顔こなたへふり向け、なかば開けるまひ扇おうぎに頤おとがいのわたりを持たせて、「われをばはや見忘れやし玉ひつらむ、」といふはイイダ姫なり。「いかで」といらへつつ、二足ふたあし三足みあし附きてゆけば、「かしこなる陶物すえものの間ま見たまひしや、東洋産の花瓶はながめに知らぬ草木鳥獣など染めつけたるを、われに釈ときあかさむ人おん身の外ほかになし、いざ、」といひて伴ひゆきぬ。
　ここは四方よもの壁に造付けたる白石の棚に、代々よよの君が美術に志ありてあつめたまひぬる国々のおほ花瓶、かぞふる指いとなきまで並べたるが、乳ちの如く白き、琉璃るりの如く碧あおき、さては五色まばゆき蜀錦しよっきんのいろなるなど、蔭になりたる壁より浮きいでて美うるはし。されどこの宮居みやいに慣れたるまらうどたちは、こよひこれに心留むべくもあらねば、前座敷にゆきかふ人のをりをり見ゆるのみにて、足をとどむるものほとほとなかりき。
　緋ひの淡き地におなじいろの濃きから草織出したる長椅子に、姫は水いろぎぬの裳のけだかきおほ襞ひだの、舞の後ながらつゆ頽くずれぬを、身をひねりて横ざまに折りて腰掛け、斜ななめに中の棚の花瓶を扇の尖さきもてゆびさしてわれに語りはじめぬ。
「はや去年こぞのむかしとなりぬ。ゆくりなく君を文づかひにして、ゐや申すたつきを得ざりければ、わが身の事いかにおもひとり玉ひけむ。されど我を煩悩ぼんのうの闇路やみじよりすくひいで玉ひし君、心の中には片時かたときも忘れ侍はべらず。」
「近比ちかごろ日本の風俗書きしふみ一つ二つ買はせて読みしに、おん国にては親の結ぶ縁ありて、まことの愛知らぬ夫婦多しと、こなたの旅人のいやしむやうに記したるありしが、こはまだよくも考へぬ言ことにて、かかることはこの欧羅巴ヨーロッパにもなからずやは。いひなづけするまでの交際つきあい久しく、かたみに心の底まで知りあふ甲斐かいは否いなとも諾うともいはるる中にこそあらめ、貴族仲間にては早くより目上の人にきめられたる夫婦、こころ合はでも辞いなまむよしなきに、日々にあひ見て忌いむこころ飽あくまで募つのりたる時、これに添はする習ならいさりとてはことわりなの世や。」
「メエルハイムはおん身が友なり。悪しといはば弁護もやしたまはむ。否、我とてもその直すぐなる心を知り、貌かたちにくからぬを見る目なきにあらねど、年頃つきあひしすゑ、わが胸にうづみ火ほどのあたたまりも出来いでこず。ただ厭いとふにはゆるは彼方あなたの親切にて、ふた親のゆるしし交際の表おもて、かひな借さるることもあれど、唯二人になりたるときは、家も園もゆくかたもなう鬱陶いぶせく覚えて、こころともなく太き息せられても、かしら熱くなるまで忍びがたうなりぬ。何ゆゑと問ひたまふな。そを誰か知らむ。恋ふるも恋ふるゆゑに恋ふるとこそ聞け、嫌ふもまたさならむ。」
「あるとき父の機嫌好よきを覗得うかがいえて、わがくるしさいひ出でむとせしに、気色けしきを見てなかば言はせず。『世に貴族と生れしものは、賤しずやまがつなどの如くわがままなる振舞、おもひもよらぬことなり。血の権の贄にえは人の権なり。われ老おいたれど、人の情なさけ忘れたりなど、ゆめな思ひそ。向ひの壁に掛けたるわが母君の像すがたを見よ。心もあの貌かおばせのやうに厳いつくしく、われにあだし心おこさせ玉はず、世のたのしみをば失ひぬれど、幾百年いくももとせの間いやしき血一滴ひとしずくまぜしことなき家の誉ほまれはすくひぬ。』といつも軍人ぶりのこと葉つきあらあらしきに似ぬやさしさに、兼ねてといはむかく答へむとおもひし略てだて、胸にたたみたるままにてえもめぐらさず、唯ただ心のみ弱うなりてやみぬ。」
「固もとより父に向ひてはかへすこと葉知らぬ母に、わがこころ明あかして何にかせむ。されど貴族の子に生れたりとて、われも人なり。いまいましき門閥、血統、迷信の土くれと看破みやぶりては、我胸の中に投入るべきところなし。いやしき恋にうき身窶やつさば、姫ごぜの恥ともならめど、この習慣ならわしの外とにいでむとするを誰か支ふべき。『カトリック』教の国には尼あまになる人ありといへど、ここ新教のザックセンにてはそれもえならず。そよや、かの羅馬教ローマきょうの寺にひとしく、礼知りてなさけ知らぬ宮の内こそわが冢穴つかあななれ。」
「わが家もこの国にて聞ゆる族うからなるに、いま勢ある国務大臣ファブリイス伯とはかさなる好よしみあり。この事おもてより願はばいと易やすからむとおもへど、それの叶かなはぬは父君の御心みこころうごかしがたきゆゑのみならず。われ性さがとして人とともに歎き、人とともに笑ひ、愛憎二つの目もて久しく見らるることを嫌へば、かかる望をかれに伝へ、これにいひ継がれて、あるは諫いさめられ、あるは勧められむ煩わずらはしさに堪たへず。いはんやメエルハイムの如く心浅々しき人に、イイダ姫嫌ひて避けむとすなどと、おのれ一人にのみ係ることのやうにおもひ做なされむこと口惜くちおしからむ。われよりの願と人に知られで宮づかへする手立てだてもがなとおもひ悩むほどに、この国をしばしの宿にして、われらを路傍の岩木などのやうに見もすべきおん身が、心の底にゆるぎなき誠をつつみたまふと知りて、かねて我身いとほしみたまふファブリイス夫人への消息しょうそこ、ひそかに頼みまつりぬ。」
「されどこの一件ひとくだりのことはファブリイス夫人こころに秘めて族うからにだに知らせ玉はず、女官の闕員けついんあればしばしの務つとめにとて呼寄せ、陛下へいかのおん望のぞみもだしがたしとて遂にとどめられぬ。」
「うき世の波にただよはされて泳ぐ術すべ知らぬメエルハイムがごとき男は、わが身忘れむとてしら髪が生やすこともなからむ。唯ただ痛ましきはおん身のやどりたまひし夜、わが糸の手とどめし童わらべなり。わが立ちし後も、よなよな纜ともづなをわが窓の下に繋ぎて臥ふししが、ある朝あした羊小屋の扉のあかぬにこころづきて、人々岸辺にゆきて見しに、波虚しき船を打ちて、残れるはかれ草の上なる一枝いっしの笛のみなりきと聞きつ。」
　かたりをはるとき午夜ごやの時計ほがらかに鳴りて、はや舞踏の大休おおやすみとなり、妃はおほとのごもり玉ふべきをりなれば、イイダ姫あわただしく坐を起たちて、こなたへ差しのばしたる右手めての指に、わが唇触るるとき、隅の観兵の間まに設けたる夕餉スペーに急ぐまらうど、群立ちてここを過ぎぬ。姫の姿はその間にまじり、次第に遠ざかりゆきて、をりをり人の肩のすきまに見ゆる、けふの晴衣はれぎの水いろのみぞ名残なりける。