この世では、いい事といやな事がまじりあい勝ちなものである。一年級ねんきゅうの生徒せいとでいるのはいい気持きもちだ――それはこの世できまった位置いちを作ってくれるからだ。しかし、一年生の生活にだって、時々いやなことがある。
　夜が明あけた。歩き廻まわる足音あしおとや、話し声ごえなどがざわざわし始めた。シューラは目をさました。そのとき始はじめて気がついたのは、自分の着ているものが何か破やぶれたという感じだった。それは気持きもちが悪かった。何か横よこっ腹ぱらの辺へんで皺しわくちゃになったと思うと――やがてその中うちにシャツが破やぶれて、もみくたになったという感覚かんかくが、もっとはっきりして来た。腋わきの下が裂さけて、その裂さけ口が一ばん下まで届とどきそうになったのが感じられた。
　シューラはいまいましくなった。つい昨日きのう、ママにそういったのを思い出した。
「ママ、僕に新あたらしいシャツを出してよ。このシャツは腋わきの下が破やぶれてんだもの。」
　ママの返事はこうだった。
「あしたもう一日いちんち着てらっしゃい、シューラちゃん。」
　シューラはいつも不機嫌ふきげんな時によくする癖くせで、ちょっと顔をしかめながら、さも癪しゃくだというような調子ちょうしで、
「だって、ママ、あしたになったらすっかり破やぶれてしまうじゃないの。ぼく乞食こじきみたいな恰好かっこうして歩くな厭やだあ！」
　けれども、ママはお仕事しごとの手を止やめようともしないで――一体たいあんなにのべつ縫物ぬいものばかりして何が面白おもしろいんだろう！――不足ふそくそうな声でいった。
「うるさいね、シューラ、今お前なんかに構かまってる暇ひまはないんだよ。ママは忙いそがしいんですから。そうママに附つきまとってばかりいるなんて、いやな癖くせを始はじめたものね！　あすの晩ばんには取っかえてあげるって、そいってるじゃないの。もっと悪戯いたずらを加減かげんしたら、着物きものだってもう少しもつのにねえ。お前まえったら、まるで身体からだに刃物はものでもくっつけてるみたいなんだもの――やり切れやしないわ。」
　ところが、シューラは決けっして悪戯いたずらっ子ではなかったので、不平ふへいそうにいった。
「これよりか悪戯いたずらを加減かげんするなんて、どうしたらいいの？　あれよか減へらせやしないや。だって、僕ほんのぽっちりしか悪戯いたずらしないんだもの。悪戯いたずらをするたって、どうしてもしずにいられないだけやってるんだよ。あれっくらいしないわけに行かないや。」
　で、とうとうママはシャツを出してくれなかった。ところが、その結果けっかはどうだったろう！　シャツは裾すそまですっかり裂さけてしまった。もうこうなったら、棄すててしまうより仕方しかたがない。ほんとに何なんて考えのないママだろう！
　壁かべの向こうでは、ママが早く家を出ようと思って、せかせかと歩あるき廻まわっている音おとが聞きこえる。ママは外ほかにいい仕事しごとを持もっていて、たくさんおあしがもらえるので、いつまでもやめたくないのだという事ことを、シューラは思い出した。それはもちろん、いいことだけれど、やがて今にもママが行ってしまうと、シューラは破やぶれたシャツを着きて、学校がっこうへ出でかけなければならなくなる――そうしたら、シャツは晩ばんまでには、どんなになるかわかりゃしない！
　シューラは素早すばやくはね起おきて、毛布もうふを床ゆかへおっぽり出だすと、はだしで冷つめたい床板ゆかいたをぱたぱたと大きく鳴ならしながら、ママのところへ飛とんで行いき、いきなりこうわめいた。
「ほうら、ママ、これを見みて頂戴ちょうだい！　きのう僕そういったじゃないの、ほかのシャツを出だしてくんなきゃ駄目だめだって。それだのにママがしてくれないもんだから、ね、ほうら、ご覧らんよ、こんなになっちまったじゃないの！」
　ママは腹はらの立たったらしい目つきでシューラを睨にらんだ。そして、いまいましそうに顔を赤くして、ぶつぶつ小言こごとをいい出した。
「いっそもう裸はだかで駈かけだしたらいい、この子は！　なんて恥はじっさらしだろう！　この子にかかったら、ほんとに手こずってしまう。すっかりわがままになってしまってさ！」
　いきなりシューラの両肩りょうかたを掴つかんで、自分の寝室しんしつへ引っぱって行った。シューラは心配しんぱいになって、胸むねがどきりとした。ママはこういった。
「わたしが急いそいでるのを知ってるくせに、やっぱりうるさく附つきまとうんだね。ほんとに情なさけない子だよ！」
　けれど、このシャツのままで打うっちゃって置おかれないのは、もう目に見えていた。仕方しかたなしに箪笥たんすをあけて、まだ袖そでを通とおさない新あたらしいシャツをとり出した。というのは、ママがきょう着きせてやろうと思おもったシャツは、みんなまだ洗濯屋せんたくやへ行っていて、夕方ゆうがたでなければ返って来こなかったからである。
　シューラはすっかり喜よろこんでしまった。新あたらしいシャツを着きるのは、とてもいい気持きもちだった――ごわごわして、ひやりとして、変へんに肌はだをくすぐるのが、おもしろくってたまらない。袖そでを通しながらも、笑ったり、ふざけたりした。けれども、ママはもうその相手あいてをしている暇ひまが一分ぷんもなかったので、いそいで出て行ってしまった。

　　　　　　　　＊

　その朝あさ学校で、お祈いのりの前に、講堂こうどうにいるシューラのそばへ、ミーチャ・クルイニンが寄よって来きて、
「君、どうした、持って来た？」とたずねた。
　シューラは、新しい歌を集あつめた本ほんを持って来きてやると、きのうクルイニンに約束やくそくしたのを思おもい出だした。ポケットへ手を突つっこんでみたが、本はなかった。
「じゃ、外套がいとうのポケットへ置おいて来きたんだ。今すぐ取って来くるよ。」
　こういって、外套室がいとうしつへかけ出した。このとき小使こづかいがベルのボタンを押おしたので、味あじもそっけもない広い校舎こうしゃじゅうへ、けたたましいベルの音おとが響ひびき渡った。お祈いのりに行く時間じかんが来きたのだ――これをしなくちゃ授業じゅぎょうを始はじめるわけにゆかないのだから。
　シューラはあわてた。外套がいとうのポケットへ手てを突つっこんでみたが、手にあたらない。と、不意ふいに気きがついて見ると、それは人の外套がいとうだった。シューラはさもいまいましそうに叫さけんだ。
「やっ、大変たいへんだ、人の外套がいとうへ手を突っこんじゃったあ！」
　こういって、自分のを捜さがしにかかった。
　と、すぐそばで冷ひやかすような笑わらい声ごえが聞きこえた。悪あくたれで通とおっているドゥチコフのいやな声だ。シューラは思おもいがけなさにぴくっとなった。遅刻ちこくして、たったいま来きたばかりのドゥチコフは、大きな声でこういった。
「おい、君、どうしたい、人ひとの外套がいとうのポケットさがしかい？」
　シューラはぷりぷりした声こえで答こたえた。
「それが君にどうだってんだい、ドゥチカ？　君のポケットじゃあるまいし。」
　本ほんがみつかったので、講堂こうどうへ走はしって帰かえると、もう生徒せいとらはお祈いのりの整列せいれつをしていた。背せいの順じゅんに長ながい行列ぎょうれつを作つくっているので、小さいのは前の方で聖像せいぞうに近く、大きいのはうしろに立っている。そして、どの列れつでも右側みぎがわにいるのがちょっと高い方で、左側ひだりがわは低ひくめの子供こどもになっている。そればかりでなく、少しわきの方ほうには、讃美歌さんびかを器用きようにこなす子供たちが並ならんでいて、その中なかの一人はいつも歌うたい出だす前に、そっといろいろな声で唸うなるような真似まねをする――これを称しょうして、調子ちょうしを決きめるというのだ。みんな大きな声で、さっさと無表情むひょうじょうに歌った。まるで太鼓たいこでもたたくような工合ぐあいだ。当番とうばんの生徒せいとは祈祷書きとうしょを見ながら、歌わないで読むことになっている祈祷きとうを朗誦ろうしょうした――その朗誦がやはり大声の無表情むひょうじょうで、一口にいえば、何もかもいつもの通とおりだった。
　お祈いのりのあとで、ひと騒動そうどうもちあがった。

　　　　　　　　＊

　二年生のエピファーノフが、ナイフと一ルーブリ銀貨ぎんかをなくしたのである。この赤あかいほっぺたをした太ふとっちょの子供は、盗難とうなんに気がつくと、わっと泣声なきごえをあげた。ナイフは真珠貝しんじゅがいの柄えのついた綺麗きれいなものだったし、一ルーブリ銀貨ぎんかはのっぴきならぬ用ようにいるのであった。で、先生せんせいのところへいいつけに行いった。
　さっそく調しらべが始はじまった。
　ドゥチコフは、シューラ・ドリーニンが外套室がいとうしつで、人の外套がいとうのポケットを探さぐっているのを、自分の目で見たと申もうし立たてた。シューラは生徒監せいとかんの部屋へやへ呼よばれた。
　生徒監せいとかんのセルゲイ・イヴァーヌイチは、うさん臭くさそうな目付めつきで、ひたとこの少年しょうねんを見つめた。
　……やがて今に緊急教員会議きんきゅうきょういんかいぎが招集しょうしゅうされ、続つづいて小泥棒こどろぼうは退学処分たいがくしょぶんになる……。それは何も一向いっこういいことではない筈はずなのだけれど、いうことを聞かぬいたずら者ものの腕白わんぱくどもに、老教師ろうきょうしはもうほとほと手を焼やいているので、まるで探偵たんていみたいな顔かおつきをしながら、まっ赤になってもじもじしているこの少年しょうねんを見みつめていたが、そろりそろり質問しつもんを始めた。
「なぜお前まえは祈祷きとうの時に外套室がいとうしつなんかにおったのだ。」
「祈祷きとうの前です、先生せんせい。」おびえて上うわずった声で、シューラは小鳥ことりでも啼なくようにいった。
「まあ祈祷きとうの前としてもよい。」生徒監せいとかんはいった。「しかし、わたしはなぜかと聞きいておるのだ。」
　シューラはそのわけを話はなした。生徒監せいとかんは言葉ことばを続つづけた。
「まあ、本ほんを取とりに行いったとしてもよい。だが、なんのために他人ひとのポケットへ手をつっ込こんだのだ？」
「間違まちがったんです。」とシューラは辛つらそうに答こたえた。
「困こまった間違まちがいだな。」責せめるように頭あたまを振ふりながら、生徒監は注意ちゅういした。「が、お前いっそ正直しょうじきにいってしまったがよい――お前はつい間違まちがって、ナイフと一ルーブリ銀貨ぎんかを取りやしなかったかね？　つい間違まちがって、え？　ひとつ自分のポケットを見みてごらん。」
　シューラは泣なきだした。そして、涙なみだの合間あいまにこういった。
「僕なんにも盗ぬすみやしません。」
「もし盗ぬすまなかったのなら、なぜ泣なくのだ？」と生徒監はいった。「わたしは何もお前まえが盗ぬすんだとはいやしない。ただ間違まちがってしたろうと想像そうぞうするまでだ。手にあたったものを握にぎってそのまま忘わすれてしまったんだろう。ポケットの中なかを掻かきまわしてご覧らん。」
　シューラは急いそいでポケットの中から、この年頃としごろの男の子につきものになっている他愛たあいのない品々しなじなを、すっかり出して見せた――それから両方りょうほうのポケットもひっくり返かえした。
「なんにもありません。」といまいましそうにいった。
　生徒監せいとかんはためすような目つきで、その顔かおを見つめていた。
「どこか服ふくの下にでも紛まぎれこんではおらんかな、え？　ひょっとしたら、長靴ながぐつの中にナイフが落おちてるかも知れんぞ、え？」
　ベルを鳴ならした。小使こづかいがやって来た。
　シューラはおいおい泣ないた。あたりのものがばら色いろの靄もやに包つつまれて、ふわふわ動うごき出だした。もの狂くるおしい屈辱感くつじょくかんに気が遠とおくなったのだ。シューラの身体からだはぐるぐる廻まわされたり、探さぐりちらかされたりして、隈くまなく検査けんさされた。おまけに少しずつ裸はだかにされた。小使こづかいは長靴ながぐつをぬがして、ふるって見た。万一のために、靴下くつしたもはいでみた。バンドもはずし、上着うわぎからズボンも取らせた。何から何までばたばたふるって調しらべてみた。
身体検査の図
　悩なやましいばかりの羞恥しゅうちと、人に屈辱くつじょくを与あたえるきりで、何なんの役やくにも立たぬ型かたばかりの手続てつづきを憤いきどおる気持きもち、その蔭かげから躍おどりあがらんばかりの喜よろこびが、彼かれの心を貫つらぬいた。破やぶれたシャツは家うちに置いて来きたから、今この職務しょくむに忠実ちゅうじつな教育家きょういくかのこわばった手の動きにつれて、新しい小こざっぱりしたシャツがさやさやと、かすかな音おとを立てているのだ。
　シューラはシャツ一枚まいで立ったまま、おいおい泣ないていた。と、ドアの外そとで騒々そうぞうしい人声ひとごえや、賑にぎやかな叫さけび声ごえなどが聞えた。
　ドアがどしんと壁かべにぶっつかって、誰だれやら赤あかい顔をしてにこにこ笑っている子供こどもがはいって来きた。はずかしさと、悲かなしさと、新しいシャツを思う嬉うれしさのこんぐらかった中で、シューラは誰だれかのうきうきしたような、もじもじしたような声こえを聞きわけた。走はしって来きたためにやや息いきぎれがしている。
「めっかりました、先生せんせい。エピファーノフが自分で持ってたんです。ポケットに穴あながあいてたもんですから、ナイフも銀貨ぎんかも長靴ながぐつん中へ落ちてたんです。今なんだか足の工合ぐあいが変へんだと思おもって見たらめっかったんです。」
　すると急きゅうに生徒監せいとかんはシューラにやさしくなって、頭あたまを撫なでたり、慰なぐさめたり、服ふくを着るのを手伝ったりした。

　　　　　　　　＊

　シューラは泣ないてみたり、また笑わらい出だしたりした。家うちへ帰かえっても、また泣いたり笑わらったりした。ママに様子ようすを話はなして、訴うったえた。
「すっかり服ふくをぬがしちまったんだよ。あの破やぶけたシャツを着きてたら、いい恥はじさらしをするとこだった。」
　それから……それから別べつに何ごとがあろう？　ママは生徒監せいとかんのところへ出かけて行った。生徒監せいとかんを相手あいてにひと騒さわぎ持ちあげた上、あとで訴うったえてやるつもりだったのである。けれどその途中とちゅうで、うちの子は授業料じゅぎょうりょうを免除めんじょしてもらってるのだったっけ、と思い出した。騒さわぎを持もちあげるわけに行いかなかった。それに、生徒監せいとかんはとても愛想あいそよく母親ははおやを迎むかえて、さんざんお詫わびをいったのだから、その上どう仕様しようがあろう？
　身体検査しんたいけんさのときの屈辱感くつじょくかんは、少年の心にいつまでも残のこっていた。それは胸むねに深く刻きざみ込まれてしまったのだ。窃盗せっとうの嫌疑けんぎを受うけて、身体検査しんたいけんさまでされ、半裸体はんらたいの姿すがたで立たちながら、職務しょくむに忠実ちゅうじつすぎる男の手てで自由じゆうにされる――これがはずかしくないだろうか？　しかし、これも経験けいけんなのだ。人生に有益ゆうえきな経験なのだ。
　ママは泣なきながらいった。
「何なんにもいえないんだからね――大きくなったら、こんな事ことどこじゃない、まだまだひどい目にあうかも知しれないんだよ。この世よにはいろんな事ことがあるからね。」
